vayter mit undzer intervyu, kasete numer tsvey
bite
dertseyln SIE vayter vu mir hobn oyfgehert.
ALSO, tsveyte molt iz geven vider EIN bakant makhung
UND UNK ale, ⟨dort⟩ der vos hot zikh gehaltn oder ⟨s'iz⟩ geblibn gemuzt
⟨geyn⟩.
bin ikh vider arayngeganen tsu dem her ZAWADZKI
un GESAGT tsun im
"vos zol ikh makhn?
vos ken ikh tun?"
zogt er "ikh ken dir nisht helfn. ikh mu-" ikh hob mazl gehat bay dem mentsh
ikh veys nisht fun vo- un nisht bloyz bay im
kh'hob meyn mazl vi farshtand.
kurts tsu di zakh, farshteyst UNK "gey vider aroyf."
bin ikh aroyfgeganen tsu dem
zogt er tsu mir
"vilst blaybn, blayb, nor ikh ken dir nisht fun mayn ⟨farantvortlekh⟩ nemen."
zog ikh "neyn, vil ikh geyn." zogt er "vu vilstu geyn?"
zog ikh "vil geyn," Lodzh iz gevezn shoyn bazetst.
Bzhezhin ligt lebn Lodzh.
BEDZIN
iz an untershid fun tog biz nakht.
BEDZIN ligt dort un
BRZ- Bzhezhin ligt dort.
zog ikh "Bzhezhin."
iz er geganen, hot mir aroysgeshribn a, ikh hob di shayn
oysgeshribn a shayn
BRONISLAW, hot mikh gerufn BRONISLAW KOPELMAN
BRONISLAW KOPELMAN, ikh hob a UNK, ⟨farloyert⟩ dem lager
bin a SANITATOR fun roytn kreyts
un er hot mir gegebn, nisht ⟨gehat⟩ nisht keyn JUDE, nisht JUDE, ⟨gor⟩ JUDE, nor gornisht.
un hot mir gegebn a stempl, un m'hot mir nokh gegebn
tsen oder fuftsn mark, gedenk nisht geboy vifl, oyf di shpayzn.
shoyn, bin ikh aroysgegangen.
⟨hob ikh⟩ bazukht
d- farshteystu, fun dort ahintsuforn iz zeyer nisht laykht gevezn
s'iz ni- geven vagonen zeyer shver tsu forn ts- nokh arayntsugeyn
bin arayngekumen in di vagon, iz gezitsn nor yekes, iz gevezn UNK
farshteystu
ahin un aher
bin gekumen shoyn, bin ongekumen keyn UNK.
in K- in di vagon iz gezitsn
polyakn. umedum iz aroyfgekumen, aroyfgekumen mer a- mer, mer
mit peklekh un pleytsekes
shoyn, geforn keyn t- iz men gekumen p- tsu keyn UNK, oyf ⟨KOLUSZKA⟩
UNK der ban UNK blaybt shteyn
farshteystu
shrayen
m- "DZIENNIK NARODOWY"
shrayen shkotsimlekh
"DZIENNIK NARODOWY, DZIENNIK NARODOWY
ZYDKI, ZYDKI, UNK
ZY- ZYDKI UNK
UNK OBLAWA.
zenen di khevre ongehoybn tsu loyfn. s'iz geven shmuglers, hobn zey geshmuglt tsuker keyn Lodzh
un gebrengt ts- tsigaretn
ale ongehoybn tsu loyfn, bin ikh oykh mitgelofn ar- ⟨do⟩ zayt iz geven di statsye
un do iz geven dos feld
UNK fun feld hot geven gelaykht a lempl. az zey zenen gelofn, bin ikh nokhgelofn
geven a bek- a, zeyer vayt fun der vaytn iz geven a lempl, UNK ⟨zet men⟩ a likht
bin ikh dort arayngekumen, iz gezitsn a sakh dort. er iz geven a PIEKARZ
er iz geven a beker dort gevezn, un dort iz gezitsn
polyakn. ikh bin dort arayngekumen
hobn zey
gezen polyakn. ikh hob nisht gezen az s'iz do d- vayter in d- andern tsimer gezitsn yidn
hob ikh geganen, zogt tsu mir
UNK SWIENTEGO UNK JEZUS CHRYSTUS
UNK "ah" d- zogt er "bist a polyak?"
"JA SO." zogt er "kum do arayn in dem tsimer."
bin ikh arayngeganen in dem tsimer arayn.
bin ⟨arayngan⟩ in tsimer
hot mir gebrengt
a bisl tsu esn, tsu UNK tsu trinken. UNK kristn.
in droysn, ts- tsvantsik meter fun dort
iz geven der grenets. hot zikh gedreyt a yeke.
der yeke iz geve- droysn iz geven ⟨farkoyft⟩.
er hot genumen gelt, der, der PIEKARZ hot genumen gelt, un m'hot im gegebn
un e- iz er geganen azoy, un mir zenen aroysgeganen azoy in di fri morgn.
dos iz gevezn
UNK
un dos iz geven in di frimorgn.
vos hot pasirt?
s'iz geven efsher a ha- nokh nakht
halb finef in di fri, vinter
hobn di ale ongehoybn UNK ⟨gegebn a por groshn⟩. hob ikh dort getrofn
in dem andern tsimer iz gezitsn
zeks yidn
vos zenen gevezn in dem zelbn lager
m'hot zey, UNK undz dertseylt az m'hot zey gefirt keyn
vi heyst dos ⟨dan⟩?
Byale Podlask.
zenen gevezn in Lublin
hot men dertseylt, hobn zey d- farlangt fun di gmine azoy fil un azoy fil gelt. m'hot nisht gegebn
hot men zey gefirt vayter
un zey zenen antlofn arayn k- funem veg oyfn di shosey
iz geven UNK. s'iz geven hoykh shney
hobn zey arayngevorfn zikh
eyner in di zayt. m'hot zey gefirt tsu finef tsu zeks man in di breyt
aruntergevorfn zikh in shney arayn, geblibn lign do UNK
un azoy zenen zey antlofn fun dort
un zenen gekumen do aher tsurik, ⟨un⟩ zenen fun Lodzh.
eyner heyst azoy
MALA BRIM
SZLAMEK HENDLER
MALA RYSZ
FRIDMAN BOKSER
un der AY- AYZNMAN'S
AYZNMAN'S dem sh- politsey
fun prezes, hot er gehat a, a hoykhn man.
er lebt in Amerike nokh.
zeyer a hoykher un a diker, hot geheysn AYZNMAN, zayn shvoger
un ikh
zenen mir oykh geganen, nokh geganen k- UNK. m'iz geganen a zeyer
un der daytsh hot zikh gedreyt hin un tsurik. er hot ge-
er hot undz gornisht gezogt. zenen mir arayngeganen. m'iz geganen
m'iz gekumen arayn in vald arayn
tif
"halt, shteyn blaybn." iz gefo- eyner UNK tsu shisn
zenen mir ale ⟨geblibn⟩ shteyn.
di vos zenen gelofn, di shmuglers
zenen gefaln bald a por ⟨shtik⟩
oyfn ort.
geshosn. zog ikh "khevre, me blaybt shteyn."
geblibn shteyn, iz er tsugekumen
shteyn.
di, zey zenen geganen in uniformen.
ikh hob nisht gehat keyn uniform.
ikh hob gehat ⟨dos heyst⟩ bloyz a ⟨yake⟩ mit dos
hob ikh mikh gegebn a shtel tsu, a klap tsu di fis fun UNK
un ikh hob im gegebn di shayn. er iz gegan a be- a berdl iz gevorn UNK
hot er tsugerufn di tsvey zelner, un gezogt ⟨m'volt⟩ undz, ⟨m'zol⟩ undz tsufirn
a- dort, durkhfirn, un tsufirn tsum POSTE-
POSTERUNEK.
zenen mir ale geblibn shteyn. er hot gemeynt az mir zenen ale
zenen mir geganen tsu. m'hot undz adurkhgefirt. m'iz arayngekumen in Bzhezhin.
dos ligt lebn Lodzh.
zenen mir dort arayngekumen
hot er undz gefirt tsu di politsey amt
un tsugekumen tsu di politsey amt, iz geshtanen a politsyant a p- a, a gri- a
dos heyst UNK mundir hobn zey getrogn.
a b-
a bloe, a polyak.
a polyak
zogt er "TO SA ZYDZI. TO SA ZYDZI. TO SA ZYDZI."
un m'hot undz arayngefirt. derinen iz er arayngelofn
tsu derinen on geshrign "TO SA ZYDZI."
ikh bin gekumen arayn der ershter, hot mikh
zits, zits, zits
gegebn a shtel oyf
un gemelde- ikh meld zikh UNK ikh bin ⟨ENTLASSEN⟩
un gegebn dem shayn. "JA."
der shteyt, un der s- sh- UNK eyner zogt "der hunt
der polyak."
shrayt er tsun im "neyn, dos iz UNK yidn."
hot er gezogt "GEH RAUS ZUM tayvl. farshvindt fun HIER."
un der iz avekgegangen
un m'hot undz
gegebn, un m'hot undz gegebn adurkhtsugeyn.
zenen mir vayter aroysgeganen. ale zenen mir tsugeganen m- tsum CMIENTARZ.
iz geganen
umgefer, ikh veys, finef sho
oder mer.
m'iz tsugekumen, iz er shoyn ge- UNK geven a ⟨port⟩. a CMIENTARZ hot a parkn.
hot men gevolt aribergeyn
dem parkn.
der eyner hot shoyn aribergekrokhn. der tsveyter UNK
hobn zey geshosn.
vider a sh- undz gekhapt
un m'hot undz aruntergefirt oyf di, iz dos gevezn vizavi di BALUTY plats
hot dos geheysn ZGIERZA. dort iz gevezn di politsey revir
fun zekstn politsey revir
un dort iz gezitsn komisar, OBERKOMMISSAR FUCHS
hot men undz dort aruntergefirt
m'hot ⟨undz⟩ dort aruntergefirt.
hot undz FUCHS gekumen tsu geyn, hot undz genumen
un er hot undz arayngefirt
aropgefirt in BALUTer plats, iz gezitsn der prezes
iz er arayngekumen tsu geyn
hot er gezogt "dos iz yidn?" UNK "yo," zogt er. "far vos nisht?"
zogt er "WIR grindn yetst a politsey
UND vilt ets vern
politsyantn?" zogt er, "anisht" zogt er "vil ikh enk nisht hobn."
ale hobn UNK gehat froyen mit kinder.
"yo."
azoy hot men undz genumen arayn, un m'iz geblibn
politsey.
un aheymgekumen shoyn
in di heym, in di f- ale gevezn shoyn in di geto.
mayn shver
iz gevezn, zogt er, a boy mayster, hot dort gearbet bar im a krist
vos er hot gevoynt in BALUTY. s'iz geven in geto
hot mayn shver bar im
genumen dos hayzl.
in dem hayzl iz geven
ah es, fir gevezn
ts- tsvey voynungen, fir voynungen. ah, iz demolts, der voynung iz geven a shtub un a ⟨kukh⟩
un di oybn iz gevezn azoy di zelbe
UNK dort hot mayn shver gevoynt. er hot gevoynt mit dem andern shver
⟨KUPER⟩ UNK eyner do do
UNK lebt dray, dray zenen zey do d- derlebn ⟨nor⟩.
UND m'hot dort gevoynt, un ikh bin UNK gevoyr gevorn vos un ven, bin shoyn ahingekumen dortn ahin
tsunezamen.
nu
azoy hot men gelebt in di geto
un ikh bin gevorn
UNK a politsyant, un ikh, di ershte po- postn hob ikh gekrign
hot zi geheysn
vi heyst dos do?
oyf yidish ruft zikh dos, dos iz gevezn
m'hot gemakht di puter, vi heyst dos? puter un milekh.
a MLECZARNIA
m'hot gema- va-
a MLECZARNIA.
MLECZARNIA, UNK MLECZARNIA
dos iz gevezn di b- ershte revir iz gevezn
MARIAWITENHAUS
s'iz a groys hoyz MARIAWIT oyf di BRZEZINSKI gas.
ECKE BRZEZINSKA
un dort farshteystu, ⟨iz dos feld⟩ gevezn
UNK aroystsu⟨gebn⟩ oyf di tsveyte zayt iz shoyn gevezn a
vi zogt men, der
di grenets
dort e- dortn gemakht puter, ⟨gemakht⟩, gebrengt milekh
⟨oykh⟩ gekrign di ⟨STORE⟩. der komisar hot geheysn FELDHENDLER
UNK tsugeteylt dort, der komisar hot geheysn FELDHENDLER.
ober hot er mir gegebn eyn mol
d- UNK efsher iz dos gevezn akht tog
o- bin ikh dort gevezn in di politsey
kh'zol hobn di UNK MLECZARNIA
UNK dort in UNK MLECZARNIA iz gekumen tsu forn a vogn. s'iz gekumen tsu forn a familye
mit fir, fir perzonen
un ⟨dort⟩ bay di drotn iz geshtanen a vogn
un der
Dovid, der Dovid GETLER
vos er iz gekumen fun
fun di Varshe
iz dort gevezn, un m'hot gefirt, farshteystu
m'hot genumen di mentshn, aroysgefirt, m'hot UNK avekgeganen
iz er avekgeforn keyn Varshe, zenen zey geforn
un m'hot genumen batsolt gelt fun di mentshn
iz gevezn a sh- a ofn, ofn shmugl fun, mit di daytshn, hot men genumen gelt.
mit eyn molt efsher, s'hot, ikh hob gehat sluzhbe
fun, lomir zogn fun, fun akhte
biz fire. fun fire hot gehat UNK a tsveyter
bin ikh dort gevezn, hot gedoyert efsher fir sho
iz der vogn tsurik gekumen tsu forn.
m'hot mitgebrengt fir mayster tsurik
ale toyte.
farshteyst? zey hobn tsugenumen dos gelt. zey hobn undz UNK arayngebrengt in di geto.
ikh hob dos gezen
zog ikh do "ikh vil nisht, vayl ikh hob moyre tsu geyn"
ahin, aher
bin ikh gevoyr gevorn UNK ⟨bin nisht keyn⟩ frisher
az undzer, fun undzer grupe, fun lines hatsedek, iz g- er iz do geshtorbn
heyst er ⟨CZARNOBRODA⟩.
er iz geven der prezes fun di yugnt.
er iz gevorn der sekreter bay dokter ⟨Shiker⟩
fun krankn⟨HAUS⟩, fun UNK GESUNDHEIT
nu, bin ikh d- gelo- UNK m'iz geven tsunezamen, bin ikh gelofn tsun im, zog ikh "Khenek
vos tut zikh do? ikh ken nisht."
zogt er "veystu vos?
me ⟨grindet⟩, hot gegrindet yetst UNK er heyst a SANITARNA KOMISJA.
du vest vern ⟨in⟩ SANITARNA KOMISJA
un d'vest geyn in shpitol arayn."
dort iz optsuesn, un dort iz nisht UNK gesheftn
er hot mikh bashtetikt. ikh hob gekrign a, a PRZYDZIAL
in shpitol arayn.
ikh bin gekumen in shpitol arayn
hob ikh gekrign a PRZYDZ- dort geven tsvey UNK. eyner iz UNK
OBERDOKTOR FUCHS vos er iz do do haynt, do in ⟨LANDRES⟩
profesor, un er UNK operirt froyen
far kinder mit hipnoz
er, un a geviser ABRAMOVITSH vos shraybt di tsaytung
di bikher ⟨bashribn⟩ im. host nisht gehert ABRAMOVITSH? er shraybt fun di Lodzher geto
vu er iz ⟨dokh⟩ gevezn
er iz gevezn, un mir hobn getoysht zikh dray shift
hot men gehat.
ikh hob gehat fir un tsvantsik sho
UNK andere fir un tsvantsik sho
hot men mir gebrengt, dort hot men gebrengt
kranke
un m'hot gebrengt tseshlogene
vos di ⟨KRIPO⟩ hot genumen
farshteyst? un hot tsehakt
der ⟨KRIPO⟩ iz gevezn, der sh- der hekhster shef fun di ⟨KRIPO⟩ iz gevezn SIEWERT
UND der tsveyter iz gevezn NEUMANN, un der driter iz gevezn
⟨SUTER⟩.
vos hobn zey getun? yidishe slikheners
hobn oyfgegebn az der mentsh hot bahaltn in di geto
⟨iz⟩ gekumen tsu geyn, un m'hot tseshlogn un tsehakt "gib op"
un m'hot opgegebn. UNK a sakh zenen nebekh avekgefaln
mayn eygener bruder oykhet.
ahin aher, azoy
hot men gebrengt tseshlogene, tsehakte in
in shpitol
un mir zenen gevezn di ⟨akhtung⟩ geber
farshteystu? in shpitol
m'hot gebrengt eyner vos er iz geven Leybl MINCBERG. er iz gevezn
der senator in poylishe regirung
zayn eydem heyst RADZINER.
er iz dort gekumen tseshlogn un tsehakt. dos iz geven geferlekh.
farshteystu, un undz hot men gemuzt akhtung gebn az khas vekholile zol nisht pasirn im epes.
ikh bin geven bay der operatsye. der dokter UNK hot operirt UNK im.
kurts tsu di zakh, farshteystu
mit eyn molt hot men gebrengt a yid
ikh vil nisht zogn dem nomen
m'hot gebrengt a yid
vos UNK tsehakt. vos iz gevezn? far vos hot men im gebre- er hot aleynt dertseylt.
er iz gevezn
hot men tsugenumen bay yidn farmegn
⟨iz⟩ gevezn SIEWERT, der hoypt komisar fun di
KRIPO
iz er geven a, a moser far im.
hot men tsugenumen a groys ⟨farmegn⟩ bar a yid
hot er im gezogt "far vos darfstu optsugebn dos do?"
iz er geforn mit im in shtot arayn, un er hot im ba- bahaltn
in di shtot dos farmegn.
dos iz geven dos gantse
un er iz gelign lebn dem. UNK der RADZINER geli- dos iz interesant UNK RADZINER gelign do
un er iz gelign do.
shoyn, dos iz dos gantse. mit eyn mol, farshteystu
kumt der ⟨KRIPO⟩ tsu geyn. me nemt mikh aroyf in di ⟨KRIPO⟩ arayn.
vos iz?
er hot gezogt
az ikh farshteystu hob genumen finef hundert
D. mark
bay im
er zol UNK brengen arayn di froy mit di kinder.
ikh hob nisht genumen k- keyn gelt
nor di froy mit di kinder hob ikh arayngelozt.
s'iz gevezn UNK er hot gegat gangrene shoyn
hot ongehoybn bay di nakht hot er ongehoybn tsu shrayen
kolnidre hot er ongehoybn tsu zingen
m'hot nisht gevust tsi er vet lebn. hot men badarft tsu makhn a transfuzye
hob ikh nisht getort araynlozn.
nu, ⟨ober ikh hob ir⟩ arayngelozt.
UNK gekumen in di ⟨KRIPO⟩, hot mir aroyfgenumen vifl ikh hobn genumen batsolt. m'hot mikh nebekh tseshlogn
un ikh hob geshrign "ikh hob nisht gornisht genumen"
ALSO m'hot mikh bafrayt.
bin ikh gezitsn vayter in shpitol.
⟨dem⟩ tsveytn tog iz gekumen tsu forn
di ⟨KRIPO⟩.
m'hot dem zelbn soykher, dem yid, ikh vil nisht zogn dem nomen
genumen un UNK mitgenumen UNK undz, mir ts- mikh un mit dem tsveytn
YAKUBOVITSHn.
m'hot im aropgefirt oyfn
oyfn
ba- UNK gutn ort
tsum BALUTER plats un oyfn gutn ort arunter
un zey hobn im dershosn.
vos hot pasirt? far vos?
me dertseylt.
der, farshteystu, der soykher, hot bahaltn ot
⟨SUTER⟩
hot tsugenumen a farmegn
hot er gezogt "far vos geystu opgebn? ikh hob bahaltn far ⟨SUTERn⟩.
far SK- ⟨SIEWERTn⟩
ot gibstu op dos do?
⟨geb im oykh⟩." azoy iz ⟨SUTER⟩ gevoyr gevorn az yener hot genumen, hot men im genumen
m'hot gezen az UNK hot moyre gehat, ken ⟨oykh⟩ gebn, der hoypt komisar.
dem hoypt komisar hot men bazaytikt
un im hot men geshosn.
shoyn, iz shoyn dos avek ⟨in poter⟩ mit dem
dernokh dem, farshteyst, azoy vi s'iz gevezn
UNK ikh vil nisht k- s'iz nokh do tsvey ⟨a mayse⟩ mit az- oykh a, eyner a ⟨ZAWACKI⟩
vos ikh vil nisht dertseyln. m'hot im gekhapt. er iz antlofn fun shpitol
kurts tsu der zakh, farshteystu, dernokh kumt UNK tsu mir
UNK likvidirn di shpitol.
ikh bin in shpitol
UNK mit di bilder ⟨zits ikh⟩ in drinen
iz gekumen tsu forn der
s- komisar FUCHS
es iz gekumen tsu forn zayn fartreter, der BOKSER
⟨KURZON⟩ der BOKSER, gekumen tsu forn
un s'iz gekumen tsu forn azoy oyfn BALUTER plats
hobn gearbet mentshn
zenen gan ongetun privat
farshteyst? er hot nor gehat ⟨a paske⟩
do.
ven s'iz geven UNK
hot zikh der ⟨SCHWIND⟩ un der ⟨NEUMANN⟩ un der ⟨MEIER⟩ un der UNK un an- UNK
⟨ADOLFSOHN⟩
ale d- ongetun di, di milter
un zey zenen ganen bay di UNK mit di mentshn. s'iz nisht gekumen
di zelner fun di shtot
nor zey di fun BALUTER plats, zey hobn dos gefirt.
mit ⟨FUCHS⟩n
un mit, mit UNK zayn fartreter, mit dem BOKSER
un ikh hob dort gezen
keyner hot nisht gekent zen. do iz geven nebekh eydes
vos zey hobn gezogt zenen geshtanen
dort in droysn
un zey hobn gezen, m'hot gevorfn. s'iz ummeglekh gevezn, farshteystu
az vi s'iz meglekh
himl faln tsu der erd tsu zen
nor ikh bin dokh gevezn in shpitol.
ikh hob gezen vi m'hot aruntergevorfn di kinder.
un m'hot genumen di eltere. iz geven a shvester, HARA, SARA hot zi geheysn rikhtik
SARA WEINTRAUB UNK
iz gevezn, hot zikh moyre gekrign, iz zi arayn, farshteystu.
dos toyer hot zikh geefnt, iz zi geven UNK
shtign aroyftsugeyn azoy
un s'iz gevezn a toyer, vos m'hot ge- arayngefirt di meysim mit di kranke.
dos toyer hot zikh geefnt azoy ara- ineveynik. iz zi iz an- hot moyre gekrign, az zi iz antlofn UNK bahaltn do
un d- untn iz geshtanen a yidisher vakh politsey
a vakh a yidisher
hot der, der zelber F- der zelber GE- GESTAPO, sh- UNK heyst er, der BOKSER
hot dos gezen
hot er gekhapt dem politsyant
un hot im gegebn a va- a ra- a khap on ⟨in dem⟩, un m'hot UNK aroyfgevorfn dem politsyant v-
er hot zi bahaltn, zogt er.
oyfgevorfn oyf dem vogn vos m'hot gefirt ale alte mit ⟨alts⟩ tsunezamen.
un di shvester
iz, iz zi, hot er aroysgelozt.
dos geven. dos hob ikh gezen mit mayne eygene oygn.
farshteystu.
yetst zog ikh, kh'hob shoyn gezen dem sof vos tut zikh, bin ikh gelofn vayter
⟨zog ikh⟩ ikh vil nisht zayn do oykh nisht. kh'hob shoyn moyre.
iz in eyn molt iz do an oyfruf
az me zukht elektriker, tekhniker, enzhinirer, azoy un azoy
bin ikh gelofn tsu dem
er, er iz gevezn der UNK fun di ELEKTROWNIA oykh, fun, nokh dem fun PIOTRKOW a INZYNIER
fun sh- Lodzh meyn ikh, INZYNIER
VAYNBERG
hob ikh gezogt tsun im "her oys
du host mikh" hot er mir gegebn, ikh hob dos lign bizn hayntikn tog, beyde
hob ikh a papir fun INZYNIER VAYNBERG
UNK
fir hundert fertsn
iz ⟨NADAJESZE⟩ DO TRAMWAJU
iz PRACOWAL ⟨PRZEDWONI⟩ UNK ELEKTRIKA TUTEM
dos iz fun INZYNIER VAYNBERG.
di tsveyte bin ikh gelofn tsu INZYNIER DAWIDOWICZ
un gezogt "do host" ⟨iz⟩ hot er mir gegebn. ikh hob fun DAWIDOWICZn di zelbe.
er hot mir geshribn ⟨NAJDALSZE⟩. mit UNK
hot men mikh arayngelozt oyfn BALUTER plats
un ikh h- zol geyn arayn meldn zikh dort. bin arayngekumen dort, hob mikh gemoldn
ver zitst dort? zitst der direktor ⟨SCHEID⟩ vos er iz gevezn bay der ⟨R.E.G.⟩
er iz gevorn der hoypt
man
fun di gantse geto fun di ayznban
un fun di STRASSENBAHN.
dort iz gezitsn BIEBOW un der ⟨prezes⟩.
zogt er "vos makhstu do?" hob ikh im gezogt ⟨vos ikh zog dir⟩.
azoy zogt er "du KOMMST tsu mir in STADT."
er hot mir oysgeklibn fir perzonen.
INZYNIER DAWIDOWICZ. er iz t- gevorn der hoypt man
HALPERN der tsveyter
⟨GOTLIBOSKI⟩
der driter, un ikh der ferder.
zenen mir geganen in shtot arayn oyf a kurs
mit di, mit di
vi heyst dos do, mit di
daytshn tsunezamen, di REMIZA TRAMWAJOWA.
hot mir dort mitge⟨UNK⟩ UNK kurs, un ikh bin ge- er hot mikh gemakht
az ikh zol zayn der OBERMEISTER fun di elektrishe STRASSENBAHN.
tsu boyen UNK mitgemakht dort, kh'hob mikh dos gelernt.
un o- di OBERLEITUNG
un tsu forn mitn tramvay.
dos iz geven di ershte grupe.
hot men undz gemakht. m'iz dort geforn.
m'iz arayngekumen ⟨tsun⟩ di geto arayn, un m'hot gemakht dortn kurs. ikh bin aroysgeforn di gantse tsayt.
di UNK arayngekumen tsurik
ikh hob mikh shoyn oysgelernt, bin ikh aroysgeforn di ershte tsayt in shtot arayn
bin ikh geforn, azoy ⟨alnfal⟩ m'hot ongehoybn tsu makhn.
shpeter in di geto
iz geganen der direktor ⟨SCHEID⟩. er hot gegebn a tsol teylung
far hundert zeks un fuftsik mentshn
far shver arbeter DEUTSCHEN.
ahin aher, un m'hot gekumen, m'hot gekrign yede vokh.
shpeter, farshteystu, iz er gekumen arayn, yeder tog iz arayngekumen
der OBERMEISTER fun di shtot
der heyst ⟨MEIER⟩.
iz gekumen arayn, er iz gevezn, un a polyak vos er heyst ⟨KUBELJAK⟩
vos er iz gevezn a RICHTIGER MEISTER far der krig
iz gekumen mit mit im
un der driter iz gevezn a VOLKSDEUTSCH, UNK iz a VOLKSDEUTSCH, WRONEK
hot er geheysn.
UNK dort ahingekumen.
un m'hot ongehoybn tsu boyen. m'hot geboyt, vinter
UNK bay a frost, draysik tsi akht un tsvontsik grad frost tsu raysn di shteyner
velkhe yor iz dos geven demolst?
s'iz geven vos?
velkhe, velkhe date mer veyniker iz dos geven?
dos iz ⟨baym⟩ anfang, fun fertsik.
fer- eyn un fertsik, yo UNK avade.
dos iz alts fer- eyn un fertsik?
⟨yo, avade⟩. ikh UNK ikh ken ⟨aykh⟩ gebn dem datum genoy.
un ayer familye hot nokh geven in geto demolt?
a-
mayn ge- mayn familye iz geven in gantsn in geto
un
⟨itlekher⟩ hot men gekrign a briv untergeshribn fun prezident fun di shtot, un untergeshribn
fun direktor ⟨SCHEID⟩
az m- undzere mentshn tor men nisht rirn
un m'hot getrogn a tsol teylung
far hundert zeks un fuftsik mentshn.
nor dos iz nisht geven keyn hundert zeks un fuftsik mentshn. dos iz gevezn finef hundert mentshn
froyen un kinder, me tor zey nisht rirn.
shoyn. m'hot geboyt di UNK geven zeyer shver, nor ikh hob gemuzt makhn
⟨yeder⟩ tog
hundert un fertsik meter
UNK, boyen UNK, veyst vos taytsh
oyftsuraysn a shteyn beton
un geshtanen mit hamern mit UNK m'hot gehakt, m'hot ge- -makht fayer
nemen a f- UNK hot men gehat, zayn in keslen anidergeshtelt
un s'hot gevaremt, un m'hot gemuzt oyfhakn.
azoy hob ikh
dos geboyt
mit eyn m- mol, farshteystu, ikh gey shnel iber, iz gekumen tsvey toyznt yidn
fun DEUTSCHLAND.
ikh hob original untergeshribn un d- gestemplt fun DEUTSCHEN konsolat
dos vos ikh zog dir, der papir, hob ikh do mit.
ahin aher, ⟨hobn⟩ gekumen tsu geyn tsvey toyznt yidn, azoy m'hot ge- mir hobn gebroykht mentshn vos zoln kenen
⟨daytsh redn⟩.
farshteyst, er hot nisht gevolt d- d- oyf di arbet, er, zey hobn kontrolirt di arbet
zey zenen gevezn UNK der ⟨MEIER⟩ mit UNK gevezn
hot mir tsugenumen ⟨daytshn⟩ vos iz gevezn yidn vos zenen shoyn gevezn
kh'veys
efsher a fertl yid oykh nisht
s'iz gekumen, iz g- tsvey bruder vos dos, dos ligt mir bizn hayntikn tog oyfn harts
heyst er, heyst er, vi heyst er? DAVID
zey hobn gehat in Luksemburg, hobn zey ge- a fabrik fun UNK
s'iz gekumen azoy fil mentshn, hobn dort gearbet.
der
WRONEK, der ⟨MEIER⟩, hot avekgevorfn fil mol dos esn
⟨dos⟩ frishtik
far kinder, hot gezen, nisht gekent gebn, hot undz geholfn
hot mir gebrengt, mir
hot er gebrengt ⟨VIGANTOL⟩. ikh veys nisht ⟨VIGANTOL⟩ gevezn
dos hot
⟨VIGANTOL⟩ iz gevezn
fun levyosn fish
der TRAN
TRAN
un dos hot ge- zeyer gegebn. m'hot undz gebrengt, mir hot gebrengt a bisl puter, hot mir gebrengt a bisl s- esn.
hot gebrengt arayn a sakh. shpeter hot er gebrengt a gantse, ale
di gantse medikamentn vos iz gekumen fun shpitol, nayntsik protsent
hot er mir gebrengt.
gekumen fun mir.
vi ⟨JA-⟩, vi ⟨JAKUBOWICZ⟩ oykhet.
hot der zelber soykher, der WRONEK
⟨iz⟩ geven kleyne mentshn, m'hot gekopet un geshlogn
hobn mentshn nisht gekumen ⟨ersht dem tsveytn tog iz⟩ nisht gekumen tsen mentshn tsu di arbet
UNK kontrolirn mikh. der direktor iz arayngekumen, ⟨gezogt⟩ vos iz dos kopen?
zog ikh "vos zol ikh tun?
er shlogt mikh avek. ⟨gekumen⟩ nisht ⟨di mentshn⟩ z-" "vos? er shlogt do?"
zogt er er vet krign a ⟨basheyd⟩, er vet shoyn nisht shlogn."
gut. iz men tsugeganen tsu dem UNK
un hot im gezogt "her oys. du bist nisht do tsu shlogn.
du bist nor do akhtung tsu gebn."
er iz geven fun di OBERLEITUNG
iz geredt, geredt.
akht tog shpeter hot er vider geshlogn
hob ikh aropge⟨UNK⟩ UNK gehat dos yingl do do, er heyst
vi heyst der kleyntshiker?
Fridman.
neyn.
n- neyn, er heyst
Melamed oder Fridman. er UNK do do in Yerusholaim.
a gonyets, a shikl, tsu shikn arunter
aropgeshikt dem kleynem tsum prezes
er zol kumen tsu geyn zen vos do tut zikh
er hot, ikh muz makhn hundert un
fertsik meter, hundert fuftsik meter a tog, un ikh ⟨vil⟩ nisht ma-
makhn nisht keyn hilf.
vos zol zayn?
iz der prezes gekumen tsu loyfn
mit dem ferd, iz tsugeganen
iz er tsugekumen ⟨tsun im⟩ zogt er "vos shlogstu UNK, du shlogst do di mentshn, me ken nisht makhn. vos shlogstu di UNK di yidn?"
hot er aroysgekhapt dem revolver
"tsum tayvl, ZERFLUCHTE JUDE, ikh UNK ⟨DICH WEG⟩"
hot der prezes UNK gezen mayne eygene oygn, UNK a rays oyf dos harts, zogt er "shis."
hot nisht geshosn un der prezes iz avekgeforn.
un dos iz geganen tsu, tsu BIEBOWn
un der direktor iz gekumen tsu forn
dos iz geven fraytik, a fraytik in di fri
zogt er "KOPELMAN
er vet shoyn do aher nisht kumen mer."
nu, zog ikh "i- ikh ken im makhn."
yo, s'iz gevezn azoy. m'hot im UNK iz er nishto
in gantsn nishto.
hot men geboyt. ikh hob geboyt di linye un gemakht UNK gekumen aroys fun mashin.
s'hot gedoyert umgefer
tsvey monat oder dray monat.
der soykher iz do tsurik
mit an opgehakte hant.
er hot eyn hant. er iz tsurikgekumen fun mili- front, un er iz do vayter.
nisht gevust vos dos iz.
der mayster ⟨MEIER⟩ hot ales getseylt, ⟨un MEIER⟩ hot gets-
gezogt, der yeke
er hot mir, ⟨MEIER⟩ hot mir gezogt
az zayn, zayn tokhter, az zayn zun
iz oyfn front
un zenen gevezn in GESTAPO.
er aleynt hot mir gezogt.
"ikh" zogt er "bin nisht, zest dokh, zest UNK ⟨gehat mit dem⟩"
hot er getseylt, er hot kh-
geshosn arayn in di hant
hot zikh geshosn in di hant, er zol tsurikgeyn fun militer
un azoy iz er tsurikgekumen, un m'hot gearbet UNK vayter fayn un fayn un fayn.
kurts tsu di zakh, un er hot gearbet, er iz geven in UNK in di S.S.
er hot gearbet az me zol bazaytikn
mayn, dem UNK, dem
dem ⟨SCHEID⟩.
iz ⟨er hot⟩ eyn mol UNK mit undzere yidn
mosers, tsvey shtik. ikh vel dir zogn UNK di ⟨nemen⟩ oykhet
⟨WEILAND⟩
un UNK.
tsvey mosrim.
hobn, ⟨az⟩ zey hobn gearbet UNK. iz an oyszidlung fun Belkhetev.
a kleyne shtot Belkhetev
bay PIOTRKOW TRYBUNALSKI
an oyszidlung
un m'hot ge- iz er dort ahingeforn, der ⟨BOKSER⟩. m'hot gebrengt
tsvey mentshn arayn tsu mir. gekumen arayn tsu mir
un gezogt "KOPELMAN, nem tsu
di tsvey mentshn
tsu di arbet, tsum tramvay."
zog ikh "ikh ken nisht. mir hobn a tsol teylung
un mir ken- ikh ken dir nisht makhn dos do.
gey tsum INZYNIER ⟨DAWIDOWICZ⟩."
iz er ganen tsum INZYNIER ⟨DAWIDOWICZ⟩. UNK ⟨der DAWIDOWICZ⟩ hot gezogt "⟨WIR⟩ kern tsu di shtot
ikh ken dos nisht.
ikh ken nisht keyn mentshn ts-
tsunemen keyn mentshn."
zogt er "⟨azoy⟩ UNK makhn." vos hot men getun?
hobn zey genumen aroyf
z- ⟨DAWIDOWICZ⟩n
a fayner mentsh. di froy iz geven a kristin, iz zi geven mit im in di geto.
genumen aroyf dem ⟨DAWIDOWICZ⟩ in di ⟨KRIPO⟩. m'hot im azoy tsehakt
er iz gekumen tsu geyn, tsugeyn zogt er "ikh vil nisht zayn mer
elektre fun dem tramvay."
ganen tsum prezes
zogt er "kh- ikh vil nisht zayn mer
un ikh ken nisht UNK."
ahin un aher, kurts tsu di zakh, farshteystu
iz geganen der prezes, hot men gegrindet a SCHWACHSTROM. BIEBOW hot gedarft zogn. SCHWACHSTROM, vos iz geven der SCHWACHSTROM?
m'hot, telefonen apteylung. geboyt a telefon apteylung, gemakht telefonen in di geto.
iz er gevorn der shef
fun dem apteylung. INZYNIER ⟨DAWIDOWICZ⟩
un s'iz gekumen
a rikhtiker, rikhtik- a nisht yid
INZYNIER SCHROEDER, vos m'hot im arayngeshikt. zey hobn gezogt ⟨az⟩ er iz
a yid
un er hot zikh gevolt, un er hot gehat a yidishe froy
hot men im arayngeshikt in di ⟨greto⟩, in geto arayn
un der iz gevorn der direktor
bay di tramvayen.
un vayter, vos hot pasirt? iz men gekumen nokh a molt az me n- me zol tsunemen di tsvey
mentshn.
hob ikh gefregt dem prezes "vos zol ikh tun?" zogt er "nem tsu
di tsvey mentshn."
di tsvey mentshn
eyner hot geheysn ⟨DZHAROSKI⟩
un der tsveyter hot geheysn P-
⟨PATRZE- PATRZEKOWSKI⟩.
ikh gedenk ⟨genoy di nemen⟩.
hob ikh tsugenumen di tsvey mentshn. vos zenen geven di tsvey mentshn?
slikheners
far di yidn
vos zenen gevezn in far ⟨WEILAND⟩ in ⟨A.K.B.⟩
hob ikh zey tsugenumen.
mit eyn mol, farshteystu, iz g- iz gevezn, WIR hobn gehat ⟨di⟩ tramvay
un s- in di geto iz gevezn a, s'heyst a apteylung, transport apteylung.
KLEINMAN.
er hot gearbet, farshteyt ir, transport, hot gearbet mit dem, mit dem ⟨WEILAND⟩
mit dem A.K.B.
vos hot pasirt?
mit eyn minut iz geganen, hot tsugenumen, s'iz gekumen der t-
di l- ratsye
vos iz arayngekumen far undz
iz geganen, hot tsugenumen di ratsye far di hundert zeks un fertsik mentshn vos zey hobn gekrign far shvere ⟨arbeter⟩ yede vokh.
tsugenumen.
mir hobn nisht gekrign di ratsye.
mentshn ⟨heybn on⟩ tsu shrayen, "vos iz"?
UNK
dertseylt
u- un mentshn UNK shrayen "vos tut zikh do?"
ahin un aher, farshteystu
iz geganen, farshteystu, m'hot gemakht
az m'hot getsvungen az der transport mit di elektrishe STRASSENBAHN zol vern eyns.
der direktor iz gekumen tsu forn, ⟨SCHEID⟩
zogt er "ikh bin nisht, ikh hob" zogt er "mit UNK iz ⟨gar⟩ nisht tsu THUN.
ICH, DASS iz elektrishe STRASSENBAHN, un du zolst mer dos nisht makhn.
nor alnfal, farshteyst, iz geganen oyf azan oyfn
hot men fareynikt
az zey zoln nemen
oykh tsu far zayne mentshn
zoln kenen oykh nemen
zoln di UNK grablers nemen
un m'hot zikh fareynikt. s'iz gevorn
a transport
di elektrishe ⟨STRASSENBAHNS⟩ transport fareynikt.